[Glory]
[Gloire]
[Episode 19]
[Épisode 19]
[Xinfang Pavilion]
[Pavillon Xinfang]
Tailor Chen has been waiting outside
Le tailleur Chen attendait dehors
since early morning.
depuis tôt ce matin.
After Mr. Lu finished breakfast,
Après que M. Lu eut terminé son petit-déjeuner,
he called Mr. Chen in to take measurements.
Il a fait venir M. Chen pour prendre des mesures.
He hasn't gone out.
Il n'est pas sorti.
Did you hear that?
Vous avez entendu ça ?
That Yang fellow
Ce type, Yang.
clearly harbors ill intent.
Il nourrit clairement de mauvaises intentions.
He's shifting the blame,
Il se défausse de sa responsabilité.
turning you against Mr. Lu
vous retourner contre M. Lu
and scheming to ruin your marriage.
et complotant pour ruiner votre mariage.
Such a man should be arrested
Un tel homme devrait être arrêté.
and subjected to harsh interrogation.
et soumis à un interrogatoire brutal.
We were going to pay a sick visit.
Nous allions rendre visite à un malade.
There was nothing to hide.
Il n'y avait rien à cacher.
If he followed us, let him.
S'il nous a suivis, qu'il le fasse.
With all your talk of violence,
Avec tous vos discours sur la violence,
are you trying to turn our Rong family into a nest of thugs?
Essayez-vous de transformer notre famille Rong en une bande de voyous ?
Besides, Mr. Yang
Par ailleurs, M. Yang
is an honored guest of Grandmother.
est un invité d'honneur de Grand-mère.
I'll inform her about this.
Je l'en informerai.
How he is dealt with
La manière dont il est traité
will be for her to decide.
Ce sera à elle de décider.
You're about to get married.
Tu vas te marier.
Why keep them around?
Pourquoi les garder ?
Take this chance to drive them away.
Saisissez cette occasion pour les faire fuir.
If they stay longer, there will surely be trouble.
S'ils restent plus longtemps, il y aura sûrement des problèmes.
If Grandmother insists on keeping them,
Si grand-mère insiste pour les garder,
could it be that she still hasn't given up
Se pourrait-il qu'elle n'ait pas encore abandonné ?
on matching you with someone else?
et vous mettre en relation avec quelqu'un d'autre ?
I'm not the only daughter in our Rong family.
Je ne suis pas la seule fille de notre famille Rong.
None of my sisters are married yet.
Aucune de mes sœurs n'est encore mariée.
Grandmother must have her reasons.
Grand-mère a sûrement ses raisons.
Only Old Madam Rong
Seule la vieille Madame Rong
would believe his sweet talk.
elle croirait à ses belles paroles.
He's a scheming, silver-tongued scoundrel.
C'est un escroc manipulateur et à la langue d'argent.
Whoever marries him is bound to suffer.
Quiconque l'épouse est vouée à souffrir.
Miss Rong, Old Madam Rong wants to see you.
Mademoiselle Rong, la vieille Madame Rong souhaite vous voir.
Has this matter reached Chongxi Hall so quickly?
Cette affaire est-elle arrivée si vite jusqu'au Chongxi Hall ?
I'll go see Grandmother.
Je vais aller voir grand-mère.
As for Mr. Yang,
Quant à M. Yang,
he'll have to stay in the guest room for now.
Il devra rester dans la chambre d'amis pour le moment.
Without my permission,
Sans ma permission,
he's not allowed to wander around.
Il n'a pas le droit de se promener.
-Yes!
-Oui !
[Rong's Ancestral Temple]
[Le temple ancestral de Rong]
Grandmother.
Grand-mère.
However accomplished
Cependant accompli
you may be, (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
Vous pouvez l'être (Assistance Admin Regarder sur kissasia.cam ou kisskh.org)
when it comes to matters of the heart,
en matière de sentiments,
you still fall short of Yunxi.
Tu n'arrives toujours pas à la cheville de Yunxi.
She knew there was a vast gap between their stations,
Elle savait qu'il existait un fossé immense entre leurs postes,
and their families were worlds apart.
et leurs familles étaient très différentes les unes des autres.
Even with love, they could never be a proper match.
Même avec de l'amour, ils ne pourraient jamais être un couple compatible.
So she chose to devote herself to the family business,
Elle a donc choisi de se consacrer à l'entreprise familiale.
never speaking of personal feelings,
ne jamais parler de sentiments personnels,
and sparing no effort to amass great wealth.
et ne ménageant aucun effort pour amasser une grande richesse.
How could Li's future
Quel pourrait être l'avenir de Li ?
ever be lacking?
Vous en manquez peut-être ?
What a pity.
Quel dommage.
She lacked patience and endurance,
Elle manquait de patience et d'endurance.
rushed to outshine you,
pressé de te surpasser,
and mistook a mere bandit
et a pris un simple bandit
for a bringer of fortune.
pour un porteur de fortune.
How ridiculous.
C'est ridicule.
Nothing escapes you, Grandmother.
Rien ne vous échappe, grand-mère.
You've known about Li's true identity all along.
Vous connaissiez la véritable identité de Li depuis le début.
If you hadn't brought that child back,
Si vous n'aviez pas ramené cet enfant,
I would have acknowledged her heritage myself.
J'aurais moi-même reconnu son héritage.
The descendant of our Rong family
Le descendant de notre famille Rong
cannot be raised by outsiders.
ne peut être élevé par des personnes extérieures.
Bring her back here
Ramenez-la ici
and raise her properly for a few years,
et l'élever correctement pendant quelques années,
so she won't end up like Yunshu,
pour qu'elle ne finisse pas comme Yunshu,
brought up by her mother
élevée par sa mère
to be submissive,
être soumis,
timid, and meek,
timide et docile,
lacking the bearing of a true Rong daughter.
qui n'a pas l'allure d'une vraie fille Rong.
Yunshu is naturally gentle and shy.
Yunshu est naturellement douce et timide.
Though she may not be as perceptive as Yunxi,
Bien qu'elle ne soit peut-être pas aussi perspicace que Yunxi,
she makes up for it with kindness, humility,
Elle compense cela par sa gentillesse, son humilité,
and wide knowledge,
et de vastes connaissances,
far surpassing the mischievous Yunyin.
surpassant de loin la malicieuse Yunyin.
She is also dutiful to you, Grandmother,
Elle vous est également dévouée, Grand-mère,
always the first to pay her respects.
toujours la première à présenter ses respects.
Enough about them.
Assez parlé d'eux.
Bao.
Sac.
Have you made up your mind?
Avez-vous pris votre décision ?
Grandmother.
Grand-mère.
I have made my decision.
J'ai pris ma décision.
And I hope for your blessing, Grandmother.
Et j'espère avoir votre bénédiction, grand-mère.
42 years ago,
Il y a 42 ans,
I too was married here
Moi aussi, je me suis mariée ici.
beneath the paired pillar.
sous le pilier jumelé.
He was just like your Mr. Lu,
Il était tout comme votre M. Lu,
handsome and talented,
beau et talentueux,
exceptionally intelligent,
exceptionnellement intelligent,
with rare wisdom.
avec une sagesse rare.
All who saw him
Tous ceux qui l'ont vu
could not help but feel admiration.
Je ne pouvais m'empêcher d'éprouver de l'admiration.
That year,
Cette année-là,
I was escorting
J'escortais
a tea shipment for my mother.
Une livraison de thé pour ma mère.
Our boat was docked with curtains half-drawn.
Notre bateau était à quai , les rideaux à moitié tirés.
He was reading by candlelight.
Il lisait à la lueur d'une bougie.
The reeds are lush and green.
Les roseaux sont luxuriants et verts.
I fell for him at first sight.
Je suis tombée amoureuse de lui au premier regard.
He was the only son
Il était fils unique
of an official family.
d'une famille officielle.
His parents threatened to kill themselves
Ses parents ont menacé de se suicider.
if he married into the Rong family.
s'il épousait une membre de la famille Rong.
Yet he chose to elope with me.
Et pourtant, il a choisi de s'enfuir avec moi.
How devoted and loyal he was.
Il était si dévoué et si loyal.
So, despite my parents' objections,
Donc, malgré les objections de mes parents,
I secretly brought him here
Je l'ai amené ici en secret.
and we vowed to be married.
et nous avons promis de nous marier.
Grandmother, do you mean
Grand-mère, vous voulez dire
my biological grandfather?
Mon grand-père biologique ?
Look.
Regarder.
Does he
Est-ce qu'il
deserve to be your grandfather?
mérite d'être votre grand-père ?
I grew up in the tea plantation.
J'ai grandi dans une plantation de thé.
Beyond knowing tea,
Au-delà de la connaissance du thé,
I understood little of the ways of the world or the hearts of men.
Je comprenais peu les voies du monde ni le cœur des hommes.
It was my first time traveling far from home.
C'était la première fois que je voyageais loin de chez moi.
I never suspected
Je n'aurais jamais soupçonné
why that boat would dock
pourquoi ce bateau s'amarrerait
right next to mine,
juste à côté du mien,
and why the cabin doors faced each other,
et pourquoi les portes des cabines se faisaient face,
allowing me to instantly fall for
me permettant de tomber instantanément sous son charme
that young master reading by candlelight.
ce jeune maître lisant à la lueur d'une bougie.
I never imagined
Je n'aurais jamais imaginé
that people
que les gens
could be so calculating against the innocent.
pourrait se montrer si calculateur envers les innocents.
His entire family staged a performance,
Toute sa famille a monté un spectacle,
all to deceive me
Tout cela pour me tromper
and seize the secret of tea cultivation
et percer le secret de la culture du thé
to rescue their failing family fortune.
pour sauver la fortune familiale en péril.
While I was fighting for my life in childbirth,
Alors que je luttais pour ma vie lors de l'accouchement,
he stole the precious tea seedlings
il a volé les précieux plants de thé
and my hand-written
et mon manuscrit
tea manual,
manuel du thé,
then returned to his hometown
puis il est retourné dans sa ville natale
with his beautiful cousin.
avec sa belle cousine.
His little scheme
Son petit stratagème
couldn't fool my mother.
Je n'aurais pas pu tromper ma mère.
She lured him into a trap
Elle l'a attiré dans un piège.
and brought him before me,
et l'amena devant moi,
to be dealt with as I pleased.
à traiter comme bon me semble.
I could have killed him,
J'aurais pu le tuer.
but I decided to let him go
mais j'ai décidé de le laisser partir
to bear the consequences
en subir les conséquences
of his own actions.
de ses propres actions.
Later, he fell into disgrace,
Plus tard, il tomba en disgrâce,
ruined and destitute.
ruinés et démunis.
Hunted down by creditors and disfigured,
Traqué par ses créanciers et défiguré,
he came back to beg me for his life.
Il est revenu me supplier de lui laisser la vie sauve.
I kept him in the ancestral hall
Je l'ai gardé dans la salle ancestrale
as a warning to future generations.
comme un avertissement aux générations futures.
As long as you're a daughter of our Rong family,
Tant que tu es une fille de notre famille Rong,
fortune hunters
chasseurs de fortune
will be as numerous as fish in the river.
seront aussi nombreux que les poissons dans la rivière.
Handsome and talented men
Des hommes beaux et talentueux
will be yours for the taking.
vous sera offerte.
But once you indulge in romance
Mais une fois que vous vous adonnez à la romance
and forget your duty,
et oubliez votre devoir,
this is the fate that awaits you.
Voici le sort qui vous attend.
I have taken your words
J'ai pris vos paroles
to heart, Grandmother.
à mon cœur, grand-mère.
Good.
Bien.
Then swear it
Alors jure-le
before our ancestors.
avant nos ancêtres.
May the Rong family ancestors bear witness,
Que les ancêtres de la famille Rong puissent en témoigner,
I, Rong Shanbao, swear today,
Moi, Rong Shanbao, je le jure aujourd'hui.
that in my lifetime, I shall devote myself
que de mon vivant, je me consacrerai
to the revitalization of the tea of our Rong family.
pour la revitalisation du thé de notre famille Rong.
In all matters, the prosperity of our family shall come first.
En toutes circonstances, la prospérité de notre famille passera avant tout.
May my humble efforts
Que mes humbles efforts
contribute to something greater,
contribuer à quelque chose de plus grand,
like the faint light of a firefly
comme la faible lueur d'une luciole
adding brightness to the sun and moon.
ajouter de la luminosité au soleil et à la lune.
Through countless hardships,
À travers d'innombrables épreuves,
my resolve shall never change.
Ma résolution ne changera jamais.
What if the man you marry
Et si l'homme que vous épousez
betrays the Rong family?
trahit la famille Rong ?
Tell me.
Dites-moi.
Tell me!
Dites-moi!
If Mr. Lu betrays the Rong family
Si M. Lu trahit la famille Rong
in the future,
à l'avenir,
he shall be my enemy.
Il sera mon ennemi.
I will cut all ties with him,
Je vais rompre tout lien avec lui.
and show no mercy.
et ne montrez aucune pitié.
Swear it upon yourself.
Jurez-le sur vous-même.
If I break even half
Si je ne fais pas le poids, la moitié
a word of this oath,
un mot de ce serment,
may my husband leave and children scatter,
Que mon mari parte et que mes enfants se dispersent,
my life cut short,
Ma vie interrompue trop tôt,
and may I die without a resting place.
Et puisse-je mourir sans lieu de repos.
Good.
Bien.
Remember what you've said.
Souviens-toi de ce que tu as dit.
If you break your word someday,
Si un jour tu manques à ta parole,
the vow you made will come true.
Le vœu que vous avez fait se réalisera.
Rest assured, My Lord.
Rassurez-vous, mon Seigneur.
[Minister Xu]
[Ministre Xu]
Once we reach the ferry,
Une fois arrivés au ferry,
we'll sail south
nous naviguerons vers le sud
day and night,
jour et nuit,
and we should be in Linji before the end of the month.
et nous devrions être à Linji avant la fin du mois.
[Xu Meiying]
[Xu Meiying]
[Rong Mansion]
[Manoir Rong]
Take this silk over there.
Apportez cette soie là-bas.
Align it with this one.
Alignez-le avec celui-ci.
Be careful.
Sois prudent.
Bring it over here.
Apportez-le ici.
Move the flowerpot over there.
Déplacez le pot de fleurs là-bas.
Yes.
Oui.
Come on, hurry.
Allez, dépêchez-vous.
Be careful. This way.
Soyez prudent. Par ici.
Be careful.
Sois prudent.
Watch out.
Attention.
Come on, quickly.
Allez, vite.
Let's go.
Allons-y.
Come here.
Venez ici.
You know what to do?
Vous savez ce qu'il faut faire ?
I understand.
Je comprends.
You promised not to lose your temper,
Tu as promis de ne pas te mettre en colère,
and you'd better keep that promise.
Et vous avez intérêt à tenir cette promesse.
You think I'd throw a fit over a mere title?
Vous croyez que je ferais un scandale pour un simple titre ?
You've clearly underestimated me.
Vous m'avez clairement sous-estimé.
On the surface, everything seems bright,
En apparence, tout semble parfait,
yet like fire on oil,
et pourtant, comme le feu sur l'huile,
it could turn
cela pourrait tourner
for better or worse.
Pour le meilleur et pour le pire.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Lady Rong had three husbands.
Lady Rong a eu trois maris.
Some died, some left.
Certains sont morts, d'autres sont partis.
Finding another is just how things are.
Trouver un autre, c'est comme ça que ça se passe.
Fortune rises and falls.
La fortune monte et descend.
No one stays at the top forever.
Personne ne reste au sommet éternellement.
There's plenty of time ahead.
Nous avons encore beaucoup de temps devant nous.
He won't be winning forever.
Il ne gagnera pas éternellement.
Lady Rong
Dame Rong
won't allow it either.
ne le permettra pas non plus.
You had a grand-uncle
Vous aviez un grand-oncle
who once entered the Rong household
qui est entré une fois dans la maison Rong
and won the favor of Lady Rong.
et gagna les faveurs de Dame Rong.
But he was frail and died young,
Mais il était fragile et mourut jeune.
leaving no children.
ne laissant pas d'enfants.
If he had lived longer,
S'il avait vécu plus longtemps,
perhaps
peut-être
you might have had
vous auriez pu avoir
some close cousins.
quelques proches cousins.
Did none of your elders
Aucun de vos aînés
ever tell you of these things?
Vous a-t-on déjà parlé de ces choses ?
You seem
Tu sembles
completely unaware of all this.
complètement inconscient de tout cela.
I've been studying tea in the mountains since childhood.
J'étudie le thé en montagne depuis mon enfance.
I've never heard of
Je n'en ai jamais entendu parler
these old stories.
ces vieilles histoires.
Who's there?
Qui est là ?
Stop!
Arrêt!
Stop right there!
Arrêtez-vous là !
Well? Do you catch him?
Alors ? L'avez-vous attrapé ?
Young Master.
Jeune Maître.
The paper is blank.
La feuille est vierge.
What's there to hide?
Qu'y a-t-il à cacher ?
There are many ways to send messages.
Il existe de nombreuses façons d'envoyer des messages.
If it truly were blank,
Si elle était vraiment vierge,
why go to all the trouble
Pourquoi se donner tant de mal ?
of delivering it?
de le livrer ?
There must be something hidden within.
Il doit y avoir quelque chose de caché à l'intérieur.
Mr. Yan, you always say
Monsieur Yan, vous dites toujours
that Lu Fusheng is kind-hearted.
que Lu Fusheng est une personne bienveillante.
How about we make a bet?
Et si on faisait un pari ?
The master is not at home. It's not appropriate to open the door.
Le maître n'est pas à la maison. Il n'est pas convenable d'ouvrir la porte.
Who's there?
Qui est là ?
We're from the Government Office.
Nous sommes du Bureau du Gouvernement.
Clerk Qing sent me to deliver a message.
Le commis Qing m'a envoyé porter un message.
That heartless man.
Cet homme sans cœur.
He hasn't been seen for over ten days,
On ne l'a pas vu depuis plus de dix jours.
and I thought
et je pensais
he'd been scared off by me,
Je l'avais fait fuir.
leaving me all alone.
me laissant tout seul.
My apologies for the wait. Please come in.
Veuillez m'excuser pour l'attente. Entrez, je vous prie.
Please come in.
Veuillez entrer.
He was called to go with Magistrate Wang
Il fut convoqué pour accompagner le magistrat Wang.
to inspect the fields.
inspecter les champs.
He didn't have time to inform you.
Il n'a pas eu le temps de vous prévenir.
Before leaving, he specifically asked us
Avant de partir, il nous a spécifiquement demandé
to bring some firewood, wine, and meat,
apporter du bois de chauffage, du vin et de la viande,
along with pastries and fruits,
ainsi que des pâtisseries et des fruits,
so you wouldn't be waiting in vain.
Ainsi, vous n'attendriez pas en vain.
We were delayed by official matters
Nous avons été retardés par des affaires officielles.
these past few days.
ces derniers jours.
So we're late. Please don't blame us.
Nous sommes donc en retard. Veuillez ne pas nous en tenir rigueur.
No worries at all.
Aucun souci.
I'm not short of
Je ne manque pas de
food or firewood here.
Nourriture ou bois de chauffage ici.
Thank you for checking in on me.
Merci de prendre de mes nouvelles.
I'll call the maid to make some tea.
Je vais appeler la femme de chambre pour qu'elle prépare du thé.
Have a cup of tea before you leave.
Prenez une tasse de thé avant de partir.
Ms. Xu! Ms. Xu!
Madame Xu ! Madame Xu !
Mrs. Qing.
Mme Qing.
Do you recognize this token?
Reconnaissez-vous ce jeton ?
Clerk Qing said
Le commis Qing a dit
the Master has grown suspicious.
Le Maître est devenu méfiant.
The item on your house beam
L'objet sur la poutre de votre maison
could cause trouble.
pourrait causer des problèmes.
I'm to find it and take it away,
Je dois le trouver et l'emporter.
before it brings disaster on you.
avant que cela ne vous cause un désastre.
Wait here.
Attendez ici.
Here.
Ici.
That will do.
Ça suffira.
Magistrate Lang,
Un simple magistrat,
I've treated you well,
Je t'ai bien traité,
and this is how you repay me?
Et c'est comme ça que tu me remercies ?
Seize him.
Saisissez-le.
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
All young ladies have brought gifts to you,
Toutes les jeunes filles vous ont apporté des cadeaux,
and they're all waiting outside.
et ils attendent tous dehors.
Let them in.
Laissez-les entrer.
Yes.
Oui.
Congratulations, Shanbao.
Félicitations, Shanbao.
This pair of bracelets
Cette paire de bracelets
was personally chosen by Li.
a été personnellement choisi par Li.
May you and Mr. Lu
Que vous et M. Lu
be blessed by the spirits and ancestors,
Soyez bénis par les esprits et les ancêtres,
and live in harmony and happiness
et vivre en harmonie et dans le bonheur
for all eternity.
pour l'éternité.
Thank Li for me.
Remercie Li de ma part.
Hualin Courtyard is filled with riches,
La cour de Hualin regorge de richesses,
yet you've never cared for them.
et pourtant, vous ne vous en êtes jamais soucié.
Today is your wedding day,
Aujourd'hui, c'est le jour de votre mariage,
I can offer nothing grand,
Je ne peux rien offrir de grandiose,
only this set of glass tea cups,
uniquement ce service de tasses à thé en verre,
as my gift of congratulation.
en guise de cadeau de félicitations.
No wonder the poem says,
Pas étonnant que le poème dise,
"Colored like cold ice;
"Coloré comme de la glace froide ;
Nothing obscures its clarity."
Rien n'obscurcit sa clarté.
They're so crystal clear
Elles sont si limpides
that you can see your reflection in them.
que vous puissiez y voir votre reflet.
They're even better than the ones
Ils sont même meilleurs que ceux
Grandmother received last year.
Grand-mère l'a reçu l'année dernière.
Today is a good day,
Aujourd'hui est une bonne journée,
so Grandmother showed you mercy and gave you the day off.
Alors grand-mère a eu pitié de toi et t'a accordé un jour de congé.
Don't cause any trouble.
Ne causez pas de problèmes.
This is the first autumn tea from the plantation.
Voici le premier thé d'automne de la plantation.
I picked and processed it myself,
Je l'ai cueilli et transformé moi-même.
as a congratulatory gift for you, Shanbao.
en guise de cadeau de félicitations pour toi, Shanbao.
It's good to see you show such sincere remorse
C'est bien de voir que vous manifestez un remords aussi sincère.
and specially pick autumn tea as an offering.
et choisir spécialement du thé d'automne en offrande.
Grandmother would be pleased to know this.
Grand-mère serait ravie de le savoir.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Take this to Chongxi Hall
Apportez ceci au hall de Chongxi
and invite Grandmother to taste it.
et invitez grand-mère à y goûter.
No.
Non.
This tea... this tea can't be drunk.
Ce thé... ce thé est imbuvable.
I accidentally scorched it.
Je l'ai brûlé par accident.
I'll go back and make a fresh batch.
Je vais en préparer une nouvelle fournée.
It can't be drunk?
On ne peut pas le boire ?
What a pity.
Quel dommage.
I had thought of how you've been
J'avais pensé à ce que tu étais
working diligently in the tea plantation,
travaillant avec diligence dans la plantation de thé,
and intended to persuade Grandmother
et dans l'intention de persuader grand-mère
to let you return home sooner.
pour vous permettre de rentrer chez vous plus tôt.
Since your tea-making skills
Puisque vos compétences en matière de préparation du thé
aren't quite there yet,
n'y sont pas encore tout à fait,
you'd better stay there
Tu ferais mieux de rester là.
and practice for another two years.
et s'entraîner pendant encore deux ans.
What? Two years?
Quoi ? Deux ans ?
Are you trying to kill me?
Tu essaies de me tuer ?
Yunyin, you've been so careless.
Yunyin, tu as été si imprudente.
How did this happen?
Comment cela s'est-il produit ?
Your heart is black to the core.
Ton cœur est noir jusqu'à la moelle.
Who'd ever marry you?
Qui voudrait bien t'épouser ?
That precious Lu of yours
Ton précieux Lu
is only lusting after your looks and coveting power.
Elle ne fait que convoiter votre apparence et convoiter votre pouvoir.
But he'll regret it bitterly someday!
Mais il le regrettera amèrement un jour !
And all you bootlickers,
Et vous tous, bande de lèche-bottes,
prattling on about "a perfect match"
bavardant sans cesse à propos d'un « couple parfait »
and "a match made in heaven."
et « un mariage parfait ».
In my eyes,
À mes yeux,
they're completely mismatched.
Ils sont complètement incompatibles.
The fighting and betrayal
Les combats et la trahison
are yet to come!
et ce n'est pas fini !
Yunshu.
Yunshu.
What have you brought?
Qu'avez-vous apporté ?
Let me see.
Laissez-moi voir.
I strung these fortune beads myself.
J'ai enfilé moi-même ces perles de fortune.
They'll bring you good luck, Shanbao.
Ils te porteront chance, Shanbao.
May bad omens never come true,
Puisse la malchance ne jamais se réaliser.
and only the good ones do.
Et seuls les bons le font.
Those who spread rumors and cause trouble
Ceux qui répandent des rumeurs et causent des problèmes
will eventually face
devra finalement faire face
their own karma.
leur propre karma.
Thank you for your skillful handiwork, Yunshu.
Merci pour votre excellent travail, Yunshu.
Your gift couldn't be more timely.
Votre cadeau arrive à point nommé.
It's only early autumn.
Ce n'est que le début de l'automne.
These socks are far too thick.
Ces chaussettes sont beaucoup trop épaisses.
I'll roast in them.
Je vais les rôtir.
There's no need to go to all this trouble.
Il n'est pas nécessaire de se donner autant de mal.
Change them.
Modifiez-les.
That won't do.
Ça ne suffira pas.
Young Master, after
Jeune Maître, après
paying respects to ancestors in the ancestral hall today,
aujourd'hui, nous rendons hommage aux ancêtres dans la salle ancestrale.
you'll officially be the Rong family's eldest son-in-law.
Tu seras officiellement le gendre aîné de la famille Rong.
Our wedding customs differ from those of others.
Nos coutumes de mariage diffèrent de celles des autres.
There are no red ribbons or cross-cup wine.
Il n'y a ni rubans rouges ni vin en croix.
The young ladies will gather in the bridal chamber
Les jeunes filles se rassembleront dans la chambre nuptiale
to celebrate the auspicious day.
pour célébrer ce jour de bon augure.
If they catch the groom,
S'ils attrapent le marié,
they'll certainly make mischief.
Ils vont certainement faire des bêtises.
Young Master, you must sneak into the room in the dark,
Jeune Maître, vous devez vous faufiler dans la pièce dans l'obscurité,
without being seen.
sans être vu.
Walking barefoot would be the safest way.
Marcher pieds nus serait le moyen le plus sûr.
What happens if they
Que se passe-t-il s'ils
catch me?
Me rattraper ?
If they take you away,
S'ils vous emmènent,
even Miss Rong won't be able to get you back.
Même Mlle Rong ne pourra pas te faire revenir.
Where is Jun Dai?
Où est Jun Dai ?
I sent him to check the tea room.
Je l'ai envoyé vérifier le salon de thé.
Why hasn't he returned yet?
Pourquoi n'est-il pas encore revenu ?
These are the gifts presented by
Voici les cadeaux offerts par
the various households in the city, as well as by the Rong family's
les différents foyers de la ville, ainsi que ceux de la famille Rong
tea shops and estates.
salons de thé et domaines.
Miss Rong informed us beforehand,
Mlle Rong nous en avait informés au préalable,
and we know you prefer simplicity
et nous savons que vous préférez la simplicité
and dislike extravagance.
et détestent l'extravagance.
So the gifts are mostly scholarly items,
Les cadeaux sont donc principalement des objets à vocation scientifique,
antiques, calligraphy and paintings.
antiquités, calligraphie et peintures.
Miss Rong ordered them all brought here
Mlle Rong a ordonné qu'on les amène tous ici.
for your inspection, Mr. Lu.
Pour votre inspection, Monsieur Lu.
I misspoke.
Je me suis mal exprimé.
I should address you as Young Master.
Je devrais m'adresser à vous en tant que Jeune Maître.
After you've seen them, Young Master,
Après les avoir vus, Jeune Maître,
please select the ones you like to display,
Veuillez sélectionner ceux que vous souhaitez afficher.
and the rest will be stored in the storeroom.
et le reste sera entreposé dans la réserve.
Just these will do.
Cela suffira.
Yes.
Oui.
Young Master!
Jeune Maître !
Well, Jun Dai.
Eh bien, Jun Dai.
Today I need to serve tea to Lady Rong.
Aujourd'hui, je dois servir le thé à Dame Rong.
I sent you to check the tea room,
Je t'ai envoyé vérifier le salon de thé,
yet you return at this late hour?
Et vous revenez à une heure si tardive ?
If it weren't such an auspicious day,
Si ce n'était pas un jour si propice,
you'd certainly get a beating.
Tu te ferais certainement tabasser.
Please calm down, Young Master.
Veuillez vous calmer, jeune maître.
I've carefully checked everything.
J'ai tout vérifié soigneusement.
And the tea is ready.
Et le thé est prêt.
Young Master.
Jeune Maître.
Last night, Lord Lang
La nuit dernière, Lord Lang
left the government office with two of his confidants
Il a quitté le bureau du gouvernement avec deux de ses confidents.
and hasn't returned since.
et n'est pas revenu depuis.
Oh no.
Oh non.
He must have not
Il n'a sûrement pas
taken my advice
J'ai suivi mon conseil.
and has gone to fetch that ledger himself,
et est allé chercher lui-même ce registre,
only to fall right into their trap.
pour finalement tomber droit dans leur piège.
Mr. Lu,
Monsieur Lu,
where are you heading?
Où allez-vous ?
Someone has sent
Quelqu'un a envoyé
a secret letter for you.
Une lettre secrète pour toi.
Heating it over the flame
Le chauffer au-dessus de la flamme
reveals its contents.
révèle son contenu.
You came to this mansion
Vous êtes venu dans ce manoir
for this person's whereabouts, right?
pour savoir où se trouve cette personne, n'est-ce pas ?
I don't know anything about any secret letter.
Je ne sais rien d'une quelconque lettre secrète.
Don't worry. I'm not deceiving you.
Ne t'inquiète pas. Je ne te trompe pas.
I went to see it myself
Je suis allé le voir moi-même
and it really gave me quite a shock.
Et ça m'a vraiment choqué.
If I call out loudly,
Si je crie fort,
you'll be in serious trouble.
Vous allez avoir de sérieux problèmes.
I advise you
Je vous conseille
not to act rashly.
ne pas agir de manière impulsive.
What exactly do you want?
Que voulez-vous exactement ?
Earlier,
Plus tôt,
I heard something outside about
J'ai entendu quelque chose dehors à propos de
someone having gone missing.
Une personne a disparu.
Now you're in a bind.
Vous voilà dans une situation délicate.
Between saving a life and the wedding at the ancestral hall,
Entre le sauvetage d'une vie et le mariage dans la salle ancestrale,
you can only choose one.
Vous ne pouvez en choisir qu'un.
[Rong's Ancestral Temple]
[Le temple ancestral de Rong]
Young Master.
Jeune Maître.
You must not miss the auspicious hour.
Vous ne devez pas manquer cette heure propice.
I cannot let Madam Yang
Je ne peux pas laisser Madame Yang
be taken by anyone else.
être prise par quelqu'un d'autre.
Go tell Lady Shanbao.
Allez le dire à Dame Shanbao.
I've got
J'ai
a life-or-death case.
une question de vie ou de mort.
I'll be back right after.
Je reviens tout de suite.
Tell her to wait for me.
Dis-lui de m'attendre.
Young Master!
Jeune Maître !
See?
Voir?
I told you so.
Je te l'avais dit.
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
How humiliating!
Quelle humiliation !
It has always been
Cela a toujours été le cas
the women of our Rong family who choose others.
les femmes de notre famille Rong qui choisissent d'autres personnes.
Since when have we allowed
Depuis quand permettons-nous cela ?
anyone to trample over us?
Quelqu'un pour nous piétiner ?
That Lu Fusheng ought to
Que Lu Fusheng devrait
be dragged here
être traîné ici
and have his legs broken!
et avoir les jambes cassées !
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
Mr. Lu left the Rong family
M. Lu a quitté la famille Rong
with many attendants waiting for him outside.
de nombreux accompagnateurs l'attendaient à l'extérieur.
Where did he go?
Où est-il allé ?
The messenger said
Le messager a dit
he headed toward South Tower Lane.
Il se dirigea vers South Tower Lane.
Wanwan.
Wanwan.
Be careful.
Sois prudent.
Wanwan, be careful.
Wanwan, fais attention.
Mrs. Liang.
Mme Liang.
Go. Hurry!
Allez-y. Dépêchez-vous !
Mrs. Wei.
Mme Wei
You can hide for now but not forever.
Tu peux te cacher pour l'instant, mais pas pour toujours.
Until this case is closed,
Jusqu'à ce que cette affaire soit close,
you'll be hiding and living in fear.
Vous vous cacherez et vivrez dans la peur.
What's the point?
Quel est l'intérêt ?
Everything must come to an end.
Toute chose a une fin.
Please.
S'il te plaît.
Shanbao!
Shanbao !
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
??? Le clair de lune se fraye un chemin jusqu'au sommet de la montagne ???
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
??? Je lève la tête et aperçois la légère trace de neige printanière sur ton front ???
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
Des années passées ensevelie sous la paperasse et les affaires officielles ?
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
Qui fait casser la ficelle du cerf-volant ?
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
Le destin veut-il que nous soyons liés ?
Lord Lu?
Seigneur Lu ?
Lord Lu.
Seigneur Lu.
♪ That's why so many challenges are set ♪
??? C'est pourquoi tant de défis sont lancés ???
♪ I can never get enough of looking ♪
??? Je ne me lasse jamais de regarder ???
I was sent by Miss Rong
J'ai été envoyée par Mlle Rong
to bring Lady Yunwan back home.
pour ramener Dame Yunwan chez elle.
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
??? Devant ce visage souriant, charmant et enchanteur ???
She's also a witness.
Elle est également témoin.
You can't take her away.
Vous ne pouvez pas l'emmener.
Our Lady Yunwan is ill,
Notre-Dame Yunwan est malade,
and her mind is like that of a young child.
et son esprit est comme celui d'un jeune enfant.
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
Je traverse montagnes et rivières pour me précipiter auprès de toi.
Miss Rong specially chose
Mlle Rong a été spécialement choisie
a quiet courtyard for her recovery.
une cour intérieure tranquille pour sa convalescence.
But
Mais
someone interfered along the way,
Quelqu'un est intervenu en cours de route.
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
Nous nous faisons face, les larmes coulant sur nos joues, incapables de parler.
causing today's mess.
ce qui provoque le désordre d'aujourd'hui.
In court,
Au tribunal,
the Rong family will send someone to respond.
La famille Rong enverra quelqu'un répondre.
But today
Mais aujourd'hui
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
??? Craignant que le rêve ne soit qu'une illusion, effrayant ainsi les deux hirondelles ???
I must bring her back myself.
Je dois la ramener moi-même.
How dare you!
Comment osez-vous !
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
Pouvons-nous, de notre vivant, admirer la beauté de la lune de loin ?
I only want Madam Yang.
Je ne veux que Madame Yang.
Steward Cheng, you may act as you see fit.
Intendant Cheng, vous pouvez agir comme bon vous semble.
I won't go!
Je n'irai pas !
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
??? Les innombrables étoiles du ciel ne peuvent exprimer pleinement notre affection infinie ???
Mrs. Liang, I don't want to leave!
Madame Liang, je ne veux pas partir !
Don't leave me, Mrs. Liang!
Ne me quittez pas, Mme Liang !
Lady Yunwan, forgive me.
Dame Yunwan, pardonnez-moi.
Mrs. Liang! Mrs. Liang!
Madame Liang ! Madame Liang !
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
??? Le vent emporte d'innombrables pensées de désir ???
Don't hurt her!
Ne lui faites pas de mal !
Mrs. Liang!
Madame Liang !
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
L'amour existe au milieu des montagnes et des rivières. Qui a dit qu'il ne pouvait pas être pleinement réalisé ?
Mrs. Liang!
Madame Liang !
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
??? Chaque jour passé avec toi est comme notre toute première rencontre ???
I don't want to leave!
Je ne veux pas partir !
Lord Lu!
Seigneur Lu !
The Minister is waiting for you at the county office.
Le ministre vous attend au bureau du comté.
There's no hurry.
Il n'y a pas d'urgence.
Before I see him,
Avant de le voir,
there's an urgent matter I must attend to.
Il y a une affaire urgente à régler.
[Linji Prefectural Office]
[Lignes du bureau préfectoral]
Have I seen a ghost in broad daylight?
Ai-je vu un fantôme en plein jour ?
Old Master! Old Master!
Vieux Maître ! Vieux Maître !
A ghost, Old Master!
Un fantôme, vieux maître !
Old Master!
Vieux Maître !
As you commanded, Young Master,
Comme vous l'avez ordonné, Jeune Maître,
I took the person out during the chaos.
J'ai sorti la personne pendant le chaos.
My Lord.
Mon Seigneur.
You can't come in.
Vous ne pouvez pas entrer.
You can't.
Vous ne pouvez pas.
My Lord!
Mon Seigneur !
You really can't go in, My Lord!
Vous ne pouvez vraiment pas entrer, Monseigneur !
That's good, My Lord.
C'est bien, Seigneur.
Who are you?
Qui es-tu?
Lord Xu.
Seigneur Xu.
Long time no see.
Cela fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
How dare you
Comment osez-vous ?
break into my office!
Entrez par effraction dans mon bureau !
As Imperial Inspector, I have toured
En tant qu'inspecteur impérial, j'ai effectué des visites
the counties on behalf of the Emperor.
les comtés au nom de l'Empereur.
Everywhere I go, all local officials show me respect.
Partout où je vais, tous les responsables locaux me témoignent du respect.
When my sedan arrives,
Quand ma berline arrivera,
even provincial governors must kneel
Même les gouverneurs de province doivent s'agenouiller.
in the rain to welcome me.
sous la pluie pour m'accueillir.
Until I speak,
Jusqu'à ce que je parle,
they remain kneeling in mud,
ils restent agenouillés dans la boue,
not daring to stand up.
n'osant pas se lever.
If I wish to enter your office,
Si je souhaite entrer dans votre bureau,
why would I need to force my way in?
Pourquoi aurais-je besoin de forcer le passage ?
Inspector Lu died in the river,
L'inspecteur Lu est mort dans la rivière.
and his death notice was sent to the capital.
et son avis de décès a été envoyé à la capitale.
Who are you?
Qui es-tu?
Do you know that impersonating an imperial envoy
Savez-vous qu'usurper l'identité d'un envoyé impérial est dangereux ?
is a capital offense?
est un crime capital ?
I anticipated your failing eyesight,
J'avais anticipé votre baisse de vue,
fearing you might not recognize me.
craignant que vous ne me reconnaissiez pas.
So I had hidden my official robe and seal
J'avais donc caché ma robe officielle et mon sceau.
in the wall behind the kitchen stove,
dans le mur derrière la cuisinière,
and just retrieved them.
et je viens de les récupérer.
My Lord, spare the chatter,
Monseigneur, épargnez-moi vos bavardages,
or it'll be a wasted effort.
ou ce sera un effort vain.
Jun Dai.
Juin Dai.
I ran into Clerk Qing on the street
J'ai croisé Clerk Qing dans la rue.
a few days ago and invited him home.
il y a quelques jours, et je l'ai invité chez moi.
We had a pleasant conversation.
Nous avons eu une conversation agréable.
I'd wanted to keep him longer,
J'aurais voulu le garder plus longtemps,
but knowing how much you value him
mais sachant combien vous l'appréciez
and cannot bear to be without him even for a day,
et ne supporte pas d' être sans lui, même pour une seule journée.
I've personally returned him to you.
Je vous l'ai personnellement ramené.
My Lord! Save me!
Seigneur ! Sauve-moi !
Help me! My Lord!
Au secours ! Seigneur !
I've brought your valued talent back to you.
Je vous ai rendu votre précieux talent.
How do you intend to repay me for it?
Comment comptez-vous me rembourser ?
Guards!
Gardes !
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
you're too arrogant for your own good.
Tu es trop arrogant pour ton propre bien.
How dare you, Xu Song!
Comment oses-tu, Xu Song !
In broad daylight, you surround
En plein jour, vous entourez
an Imperial Inspector with soldiers.
Un inspecteur impérial accompagné de soldats.
Are you staging a rebellion?
Êtes-vous en train d'organiser une rébellion ?
Lord Lu, you wouldn't act this brazenly
Seigneur Lu, vous n'agiriez pas avec une telle effronterie.
without someone to back you up.
sans personne pour vous soutenir.
Bring them in.
Faites-les entrer.
Lord Lang!
Seigneur seulement !
My Lord!
Mon Seigneur !
Save me, My Lord!
Sauve-moi, Seigneur !
Lu Jianglai, you...
Lu Jianglai, tu...
My Lord!
Mon Seigneur !
You hurt my man first.
Tu as d'abord blessé mon homme.
I'm merely returning the favor.
Je ne fais que vous rendre la pareille.
Our accounts
Nos comptes
will be settled another day.
Cela sera réglé un autre jour.
Farewell.
Adieu.
My Lord.
Mon Seigneur.
Are you letting them go just like that?
Vous les laissez partir comme ça ?
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
Useless!
Inutile!
Prepare my sedan chair. I'm going to the Governor's office.
Préparez ma chaise à porteurs. Je vais au bureau du gouverneur.
Yes.
Oui.
See if he's gone!
Vérifie s'il est parti !
My hand hurts.
J'ai mal à la main.
[Rong Mansion]
[Manoir Rong]
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
To get Madam Yang out of the residence,
Pour faire sortir Madame Yang de la résidence,
you even faked Lady Yunwan's death.
Vous avez même simulé la mort de Dame Yunwan.
That was sheer recklessness.
C'était de la pure inconscience.
Old Madam Rong is still furious
La vieille Madame Rong est toujours furieuse.
and probably refuses to see you.
et refuse probablement de vous voir.
Ms. Yan, please convey my words to Grandmother.
Madame Yan, veuillez transmettre mes paroles à grand-mère.
If she wishes me to kneel and reflect on my faults,
Si elle souhaite que je m'agenouille et que je réfléchisse à mes fautes,
I would not normally dare disobey.
Normalement, je n'oserais pas désobéir.
However, a storm is brewing
Cependant, une tempête se prépare.
and the Rong family will face turmoil.
et la famille Rong sera confrontée à des troubles.
I have important matters to attend to,
J'ai des affaires importantes à régler,
and must hurry back to handle them.
et doivent se dépêcher de revenir pour s'en occuper.
After the court matter is settled,
Une fois l'affaire judiciaire réglée,
I'll come back to beg her forgiveness.
Je reviendrai lui demander pardon.
So this is the bet you wanted to make with me?
Alors, c'est ça le pari que vous vouliez faire avec moi ?
I've told you already.
Je vous l'ai déjà dit.
Lu Fusheng is a court spy.
Lu Fusheng est un espion de la cour.
He infiltrated the Rong family with ulterior motives,
Il s'est infiltré dans la famille Rong avec des arrière-pensées.
yet you refused to believe me.
Et pourtant, vous avez refusé de me croire.
You thought I slandered him
Vous pensiez que je l'avais calomnié
out of jealousy.
Par jalousie.
Now
Maintenant
you've seen everything with your own eyes.
Vous avez tout vu de vos propres yeux.
For a single secret letter,
Pour une seule lettre secrète,
he abandoned Shanbao without a second thought.
Il a abandonné Shanbao sans hésiter.
It shows that he never had an ounce of genuine feeling.
Cela prouve qu'il n'a jamais éprouvé la moindre once de sentiment authentique.
It was all pretense.
Tout cela n'était que du cinéma.
And you treated him
Et vous l'avez traité
as a trusted friend,
comme un ami de confiance,
helping him at every turn.
l'aidant à chaque étape.
I'm afraid, in his eyes,
J'ai peur, à ses yeux,
you are nothing more than a fool.
Tu n'es rien de plus qu'un imbécile.
If you truly had your doubts,
Si vous aviez vraiment des doutes,
you should have spoken to Miss Rong privately,
Vous auriez dû parler à Mlle Rong en privé.
so she could have been prepared.
Elle aurait donc pu être préparée.
Instead, you let her be abandoned
Au lieu de cela, vous l'avez laissée être abandonnée
in full view of everyone.
sous les yeux de tous.
How is she
Comment va-t-elle ?
supposed to face the Rong family?
censé affronter la famille Rong ?
And how could she
Et comment aurait-elle pu ?
not be heartbroken?
Ne pas avoir le cœur brisé ?
She trampled on my heart,
Elle a piétiné mon cœur,
and you still want me to care about her feelings?
Et tu veux encore que je me soucie de ses sentiments ?
Let her feel the pain.
Qu'elle ressente la douleur.
Only when she's deeply hurt will she understand,
Ce n'est que lorsqu'elle sera profondément blessée qu'elle comprendra.
cut ties with that deceiver
Coupez les ponts avec ce trompeur
and turn against him.
et se retourner contre lui.
I'm from the Yang family!
Je suis de la famille Yang !
Let me out!
Laissez-moi sortir !
Open the door!
Ouvrez la porte !
I order you to open the door immediately!
Je vous ordonne d'ouvrir la porte immédiatement !
I need to see Miss Rong!
Je dois voir Mlle Rong !
Open the door.
Ouvrez la porte.
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
I came here as a guest.
Je suis venu ici en tant qu'invité.
Is this how your Rong family
Est-ce ainsi que votre famille Rong
treats guests?
gâte les invités ?
What law have I broken
Quelle loi ai-je enfreinte ?
that you must imprison me?
que vous devez m'emprisonner ?
You are utterly heartless.
Vous êtes absolument sans cœur.
We all know perfectly well
Nous le savons tous parfaitement
why you came here.
pourquoi vous êtes venu ici.
Spare me the pretense.
Épargnez-moi vos simagrées.
Go back and tell your father
Retourne voir ton père et dis-le-lui.
that Madam Yang has been taken by the officials.
que Madame Yang a été emmenée par les autorités.
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
You should give
Vous devriez donner
our Yang family an explanation.
Notre famille Yang, une explication.
Explanation?
Explication?
I never
Je n'ai jamais
pushed my own sister into a living hell,
j'ai plongé ma propre sœur dans un véritable enfer,
and ruined her entire life
et a ruiné sa vie entière
just to curry favor with the Wei family.
juste pour s'attirer les faveurs de la famille Wei.
I never stood by
Je n'ai jamais été à côté
and watched my closest kin suffer torment
et j'ai vu mes plus proches proches souffrir de tourments.
for the sake of the immense profits
pour les immenses profits
the Wei family promised.
La famille Wei l'a promis.
And I certainly never
Et je n'ai certainement jamais
tried to take possession of the Wei family's tea plantation
a tenté de s'emparer de la plantation de thé de la famille Wei
by accusing my brother-in-law of killing his wife.
en accusant mon beau-frère d'avoir tué sa femme.
It was clearly your Rong family
Il s'agissait clairement de votre famille Rong
who harbored a criminal first.
qui a d'abord hébergé un criminel.
When our Yang family found no trace of her,
Lorsque notre famille Yang n'a trouvé aucune trace d'elle,
only then did we accuse Wei Kejian of murdering her.
C’est seulement après cela que nous avons accusé Wei Kejian de l’avoir assassinée.
Now that the truth has come to light
Maintenant que la vérité a éclaté au grand jour
and my family faces utter ruin.
et ma famille est menacée de ruine totale.
How can your Rong family
Comment votre famille Rong peut-elle...
stay out of this matter?
rester en dehors de cette affaire ?
Father.
Père.
Our Rong family sheltered
Notre famille Rong a trouvé refuge
a pitiful woman who had been beaten by her husband
une femme pitoyable qui avait été battue par son mari
and mother-in-law, causing her to miscarry.
et sa belle-mère, ce qui a provoqué une fausse couche.
She was bedridden
Elle était alitée
for three months and barely survived.
pendant trois mois et a à peine survécu.
She committed no murder
Elle n'a commis aucun meurtre
and no crime of any kind.
et aucun crime d'aucune sorte.
How can you call her a criminal?
Comment pouvez-vous la qualifier de criminelle ?
Even if this were brought before the court,
Même si cette affaire était portée devant les tribunaux,
she would appear as a witness, not an accused.
Elle comparaîtrait en tant que témoin, et non en tant qu'accusée.
And you want to shift the blame
Et vous voulez vous défausser de votre responsabilité.
for false accusation onto others?
pour avoir porté de fausses accusations contre autrui ?
Where
Où
is there such a bargain?
Une telle aubaine existe-t-elle ?
You...
Toi...
Father.
Père.
[Lu Yu, the Sage of Tea]
[Lu Yu, le sage du thé]
I never imagined that people
Je n'aurais jamais imaginé que les gens
could be so calculating against the innocent.
pourrait se montrer si calculateur envers les innocents.
His entire family staged a performance,
Toute sa famille a monté un spectacle,
all to deceive me
Tout cela pour me tromper
and seize the secret of tea cultivation
et percer le secret de la culture du thé
to rescue their failing family fortune.
pour sauver la fortune familiale en péril.
While I was fighting for my life in childbirth,
Alors que je luttais pour ma vie lors de l'accouchement,
he stole the precious tea seedlings
il a volé les précieux plants de thé
and my hand-written tea manuel.
et mon manuel de thé manuscrit.
Lu Yu was a tea scholar of the Tang dynasty
Lu Yu était un érudit du thé de la dynastie Tang.
and the author of The Classic of Tea.
et l'auteur du Classique du thé.
Tea farmers and merchants of the Tang Dynasty
Les cultivateurs de thé et les marchands de thé de la dynastie Tang
regarded him as the patron saint of tea industry.
Il était considéré comme le saint patron de l'industrie du thé.
Some tea merchants
Certains marchands de thé
display his statue
exposer sa statue
in their shops.
dans leurs magasins.
When business was good,
Quand les affaires allaient bien,
they would offer flowers and fruits.
Ils offriraient des fleurs et des fruits.
When business was poor,
Lorsque les affaires allaient mal,
they would pour hot water over his statue.
Ils versaient de l'eau chaude sur sa statue.
His figurines were even
Ses figurines étaient même
sold together with
vendu avec
tea sets,
services à thé,
much like tea pets.
Tout comme les animaux de compagnie qui aiment le thé.
If you ask why did tea merchants
Si vous demandez pourquoi les marchands de thé
of Tang-dynasty behave this way?
Les Tang se comportaient-ils ainsi ?
It was because
C'était parce que
The Classic of Tea
Le Classique du Thé
had propelled the tea industry into prominence.
avait propulsé l'industrie du thé sur le devant de la scène.
As the poet Mei Yaochen once wrote,
Comme l'a écrit un jour le poète Mei Yaochen,
"Since Lu Yu came into the world,
« Depuis que Lu Yu est venu au monde,
people have learned to appreciate spring tea."
Les gens ont appris à apprécier le thé de printemps.
In a sense,
En un sens,
it was Lu Yu who transformed tea
C'est Lu Yu qui a transformé le thé
from a local product into a luxury item,
transformer un produit local en article de luxe,
enabling tea farmers and merchants alike to amass wealth.
permettant aux producteurs de thé et aux marchands d'amasser des richesses.